+++
title = "025 Subrahmanyam Korada"

+++
[[Subrahmanyam Korada	2019-03-29, 04:15:36 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/Hwm0yURmAbI)]]



नमो विद्वद्भ्यः

  

ईशावास्योपनिषदः शाङ्करभाष्ये “न मन्त्राणां जामिताऽस्ति” इति वचनम्। अत्र “जामिता” इति पदस्य कोऽर्थः प्रत्यपादि सांप्रदायिकैः? कस्माद्धातोर्निष्पन्न एष शब्दः कश्चात्र प्रकृतिप्रत्ययविभागः?  

  

                                   
 ----- Vidvan Nityananda Misra

  

मन्त्राणां पुंलिङ्ग-स्त्रीलिङ्ग-नपुंसकलिङ्ग - भेदात् ।

  

जामिः स्वसृकुलस्त्रियोः ---- **अमरः**

जायति जायते वा -- जै क्षये (भ्वादिः) बाहिलकात् मिः । जमु अदने (भ्वादिः) बाहुलकात् इण् दीर्घश्च् ।

  

**स्वामी** -- **कर्मणि इञजादिभ्यः** (वा)

जामेः भावः -- जामिता --- ॑ **तस्य भावस्त्वत्लौ॑ पा . ॑ तलन्तं स्त्रियाम्॑ , अजाद्यतष्टाप्॑ पा , ॑ अनुदात्तौ सुप्पितौ॑ पा** ।

  

**रभसः** - ॑ प्रहरे समये यामः यामिः स्वसृकुलस्त्रियोः ॑ -- यामिः -- या प्रापणे (यामः -- जामु in Telugu, यमुना - जमुना )

**मेदिनी** - यामिः *कुलस्त्रीस्वस्रोः* स्त्री ( here there is the problem of पूर्वनिपात - ॑ **अल्पाच्तरम् ॑** पा ) ।

  

Bonus Info :

  

**वेदे** --

जाया --  

अर्धो वा एष आत्मनो यज्जाया ( **शतपथब्राह्मणम्** ; ' अर्धो व एष आत्मनो यत्पत्नी॑ - **तैत्तिरीयसंहिता - अर्धाङ्गी** )

**  
**

**व्याकरणे** --

जायते अस्याम् -- जनी प्रादुर्भावे (दिवादिः) - **' जनेर्यक्॑ (उणादिः** 4-111)

**  
**

**स्मृतौ** --

  

जायायास्तद्धि जायास्त्वं यदस्यां जायते पुनः -- **मनुस्मृतिः** , 9-8

  

जामाता --

  

जायां मिमीते -- माङ्ंमाने (जुहोत्यादिः) / मिनोति - डुमिञ् प्रक्षेपणे (स्वादिः)---- **नप्तृनेष्टृ.... (उणादिः** , 2-252) निपातः।

  

जाया च पतिश्च -- जम्पती -- ' **राजदन्तादिषु परम्**॑ पा -- जायाशब्दस्य जम्भावः ।

  

**ज्योतिषे** --

  

जामित्रम् -- लग्नात् सप्तमं स्थानम् । Actually this is for both , wife and husband . जामिं त्रायते - **जामिता** -\| '**ण्वुल्तृचौ॑** पा .
त्रैङ् पालने (भ्वादिः) -- जामित्रम् -- पृषोदरादिः । मत्वर्थीयः अच् वा ।

  

धन्यो॑स्मि

  

  

  

  

  

  

  

  

  

Dr.Korada Subrahmanyam  
Professor of Sanskrit, CALTS,  
University of Hyderabad,  
Ph:09866110741(M),91-40-23010741(R),040-23133660(O)

*Skype Id: Subrahmanyam Korada*

*Blog: [Koradeeyam.blogspot.in](http://Koradeeyam.blogspot.in)*  
  
  
  
  

  



